Para exemplificar isso aí, vem o dilema do prisioneiro, que exemplifica exatamente esse conceito.
No dilema do prisioneiro, você tem duas pessoas que são capturadas, são acusadas por um crime e são presas,
e o detetive coloca cada uma numa sala, numa sala separada, e onde eles não se conversam, eles não se veem, não se conversam.
E o detetive dá duas opções para cada um deles. Cada um deles pode confessar que o amigo fez o crime,
fala assim, ó, meu amigo fez mesmo o crime.
Ou ele pode não confessar, ele coopera com o amigo dele lá, né?
E o outro é a mesma coisa, ele tem a opção de confessar realmente a gente fez o crime,
ou não confessar.
Se você confessar e o seu amigo não confessar, FIS E se acontecer o contrário, é a mesma coisa, né? Você ficou calado e seu amigo te dedurou. Então você é preso por 10 anos e seu amigo é solto.
Só que, se vocês dois confessarem que fizeram o crime,
ele te dedurar e você dedurar ele,
os dois são presos por 5 anos.
Agora, se nenhum dos dois confessar,
se todo mundo ficar calado,
todo mundo é preso por apenas 6 meses. Quando cada um dos réus ali FIS O melhor cenário possível para a pessoa individualmente é ser solto, né?
Agora, qual que é o melhor cenário para cada um deles em conjunto?
O melhor cenário coletivo?
O melhor cenário coletivo é quando os dois ficam calados, os dois não confessam.
Porque se os dois confessarem e tem um risco, você não sabe o que o outro vai falar. Se você confessar e o seu amigo ficar calado, você ferra ele, mas você sai. FIS vão confessar. Só que quando os dois confessam, você vem pro pior cenário possível. Todo mundo vai
preso por um período longo, né? Todo mundo vai
preso por cinco anos.
E aí, quem ganha é o detetive.
Agora, se todo mundo
ficar calado, não tentar
buscar o seu máximo
resultado individual,
você tem o melhor cenário coletivo,
onde todo mundo vai preso por seis
meses. Se você analisa, aqui tem um total de dez anos de prisão,
aqui tem um total de dez anos de prisão,
aqui tem um total de um ano.
Esse é o melhor cenário.
Só que as pessoas não pensam coletivamente, elas não pensam em grupo.
Lembra lá da pesquisa de Harvard?
Você olha muito para si, para você, para o seu setor. Você não olha para o colega do lado, é um externo. FIS